各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。一、2021年工作回顾过去的一年，是桂林发展历程中具有里程碑意义的一年。习近平总书记亲临桂林视察，赋予打造世界级旅游城市新使命新要求，为桂林高质量发展确标定向、擘画蓝图。一年来，全市上下在市委的团结带领下，牢记领袖嘱托、勇担历史使命，凝心聚力沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，统筹疫情防控和经济社会发展，稳住了经济基本面，积蓄了发展新动能，民生持续改善，社会和谐稳定，实现了“十四五”良好开局。初步预测，地区生产总值增长6.5—7%；组织财政收入按可比口径增长13.3%，其中一般公共预算收入增长5.4%；固定资产投资增长3%；社会消费品零售总额增长9%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长7.5%、10%；居民消费价格上涨0.8%。一年来，我们主要做了以下工作：（一）聚智聚力抓落实，打造世界级旅游城市实现良好开局。成立由市四家班子主要领导担任组长的领导小组，构建“一办十组”[1]专班专抓工作机制。举办专家研讨会，聘请首批8位国内知名专家，规划纲要及各专项规划编制顺利推进，100项重大项目和重大事项全面实施。加强沟通汇报，得到国家12个部委大力支持，国家发展改革委形成支持意见上报国务院。自治区党委、政府把打造桂林世界级旅游城市作为重要政治任务和历史使命，作出系统部署，提出“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”的总体要求，明确“一城一都一地一中心”[2]发展定位，要求桂林在广西建设世界级旅游目的地中打头阵、当先锋，我市战略地位大幅提升。（二）牢记嘱托严管治，生态环境质量持续提升。当好保护桂林山水的“二郎神”。持续推进漓江“三统”改革[3]、“四治”工程[4]，喀斯特生态修复（三期）、蚂蟥洲及大小洲生态修复截污等工程全面完成，市区段10条支流“四乱一脏”[5]整治成效明显，漓江干流水质保持国家地表水Ⅱ类标准，漓江保护经验做法获国务院通报表扬。狠抓大气、水、土壤污染防治，市区空气质量优良天数比率连续7年完成自治区下达的约束性目标任务，城市建成区黑臭水体消除比例100%，国家地表水考核断面水环境质量保持全国前列，污染地块安全利用率100%，阳朔县生态环保科技园等项目建成运营。中央生态环境保护督察反馈问题整改成效明显，群众投诉件办结率全区第一。持续加强生态文明建设，国家可持续发展议程创新示范区建设取得积极进展，《桂林市喀斯特景观资源可持续利用条例》获批实施，荔浦获评国家生态文明建设示范区，全州、灵川获批广西可持续发展实验区，灌阳灌江国家湿地公园试点建设通过自治区验收，全市森林覆盖率达71.87%，生态系统碳汇能力巩固提升。（三）克难求进稳增长，“两大振兴”取得显著成效产业振兴纵深推进。实施工业振兴六大行动，创新开展党政主要领导服务工业企业接待日活动，选派特派员一对一帮扶，工业发展提速增效，规上工业总产值、增加值分别增长14.2%、8%。工业投资稳定增长，平钢、领益智造（一期）等38个重点项目竣工投产，电科云大数据中心等68个项目开工建设，成功签约格力电器智能制造生产基地、大飞机起落架特种轮胎等一批重大项目。企业培育成效显著，星辰科技成为全国首批、广西唯一在北交所上市企业；新增广西工业龙头企业21家、广西战略性新兴企业57家、广西首批制造业单项冠军企业15家、全国制造业单项冠军产品1个，数量均居全区第一；新增国家级“专精特新”企业8家、自治区级24家，桂林南药获中国质量奖提名奖。我市成为广西首批数字经济示范区。推动文旅产业升级发展，融创国际旅游度假区开业运营，成为广西文旅融合新典范；“血战湘江·突破包围”入选“建党百年红色旅游百条旅游精品线路”，长征国家文化公园广西段“一廊一园”[6]（一期）竣工，湘江战役纪念设施“三园三馆”[7]接待参观者770多万人次；阳朔益田西街获评首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，遇龙河获评国家体育旅游示范基地，平乐、灌阳获评广西体育旅游示范试点县；漓江首艘五星级游船建成运营，新增国家4A级景区4家，临桂、全州成为广西全域旅游示范区，我市成为广西全域旅游示范市。实施现代服务业提升发展三年行动，出台促消费系列政策，升级优化消费平台，灵川、阳朔、平乐获批国家电子商务进农村综合示范县，文化创意、金融服务、商贸会展等加快发展，第三产业增加值增长8.4%。乡村振兴争当标杆。全区乡村振兴现场会在桂林召开，我市推进“四大衔接”[8]等做法获自治区充分肯定。健全防贫动态监测和帮扶机制，4115户消除返贫致贫风险。大力发展现代特色农业，农林牧渔业总产值增长11%，增速创近20年新高。六大百亿元产业集群加快打造，粮食总产量179.16万吨，水果种植面积、产量全区第一，生猪出栏430万头、增长38%。吉福思成为国家级农业产业化重点龙头企业。入选全国乡村特色产业“十亿元镇”2个、“亿元村”4个，获认定广西特色农业现代化示范区13个，均居全区首位，新增全国乡村旅游重点镇村各1个。加快推进田园综合体和美丽乡村建设，完成村庄环境整治401个、村屯全域基本整治8975个，获评全国文明村镇12个，完成中国传统村落项目85个，“新型城镇+美丽乡村+三产融合”发展模式展现新魅力。县域经济持续壮大，全州、资源获评全国农村创业创新典型县，阳朔、临桂分获广西高质量发展先进县、进步县。创新能力持续增强。全社会研发投入增长16.5%。一体化推进科技攻关和成果转化，获广西科学技术奖40项，转化重大科技成果149项。新增国家技术创新示范企业3家、自治区级以上创新平台32家，认定高新技术企业142家，入围广西百强高新技术企业18家，高质量发展动能持续增强。（四）建管并重提品质，最宜居城市建设加快推进。国土空间总体规划及5个专项规划编制初步完成。实施城市更新行动，推进“畅通缓堵”工程，万福路维修改造、西城大道南延长线等155个项目竣工，净瓶山大桥拆除重建等项目加快实施；改造提升老旧小区286个、棚户区3965套，建成公租房1950套，续建新建地下管网641公里。桂林新区北区水系工程等加快推进，桂林国际会展中心主体封顶。加强城市精细化管理，推进城管执法力量下沉，实现共享单车企业入市规范管理，拆除违法建设128.36万平方米，累计建成生活垃圾分类示范小区164个，餐厨废弃物资源化利用和无害化处理等项目建成投产，常态长效创建全国文明城市工作成效显著。新型城镇化高质量发展，7个特色小镇、第六批11个新型城镇化示范乡镇建设加快推进。（五）全力以赴抓项目，发展支撑能力持续增强。深入实施扩大有效投资三年攻坚行动，市级层面统筹推进重大项目963个，其中开工建设138个，竣工投产115个。加快推进交通基础设施建设，桂林至柳城高速建成通车，江永至桂林、平乐至昭平、桂林外环等高速公路开工建设，灌阳至平乐、桂林至柳州改扩建等高速公路加快推进，荔浦成为全国城乡交通运输一体化示范县，我市入选全国性综合交通枢纽城市、首批广西交通强区建设试点单位。加快能源、水利等基础设施建设，建成资源十万古田风电场等工程，全市陆上风电总装机容量达210万千瓦、居全区首位；第二水源、长塘水库等项目加快推进，完成阳朔、兴安全国首批水系连通及水美乡村试点县建设。加强新型基础设施建设，广西大数据中心桂林副中心等项目加快推进，新增5G基站2500个，实现市区和重要节点5G网络全覆盖，获评全国首批“千兆城市”。（六）改革开放聚动能，市场主体活力加速释放。重点领域改革成效突出，62项重点改革任务顺利推进，劳动人事争议调解改革经验获国家领导肯定，生态文明积分制等改革经验全区推广，30家全民所有制企业公司制改制全面完成。开放合作水平进一步提升，主动对接粤港澳大湾区，粤桂画廊建设取得积极进展，“两会一节”办出新特色；加大招商引资力度，新签项目201个、投资总额1394亿元，区外境内到位资金650亿元、增长8.3%。出台进一步优化营商环境十条措施，累计为企业新增减税降费超18亿元，新增市场主体近6万户、增长12.4%；园区107个“双容双承诺”[9]改革项目实现“拿地即开工”，平均压缩报批时间3—4个月，成为全区电子证照创新应用及首个“跨省通办+”试点城市，营商环境持续优化。（七）用心用情办实事，民生保障水平稳步提升。民生领域财政累计投入超370亿元，占一般公共预算支出近八成。社会保障全面加强。城镇新增就业4.64万人，登记失业率2.58%，累计发放低保资金7.03亿元、特困资金2.52亿元，社会保险扩面增容。社会事业全面进步。新建中小学（幼儿园）22所，新增学位1.4万个，“双减”[10]工作取得阶段性成效，桂林旅游学院成为省部共建高校。市中医医院城北院区等项目加快建设，县域医共体乡镇卫生院覆盖率达99.27%，通过国家卫生城市复审，恭城医改被列为全国“推进医改服务百姓健康十大新举措”，我市常态化疫情防控经受住新考验。甑皮岩入选全国“百年百大考古发现”，靖江王陵国家考古遗址公园正式开园，桂林米粉制作技艺、恭城瑶族油茶习俗成为国家级非遗代表性项目，永福获评中国民间文化艺术之乡，桂林演员再获中国戏剧“梅花奖”。成功举办全国青少年体育工作会议、全国击剑公开赛等20多项重大体育活动。桂林少数民族服务中心一站式服务平台建设经验获中央领导肯定，象山、秀峰获全国民族团结进步示范区，成功举办龙胜各族自治县成立70周年县庆活动。社会大局和谐稳定。有效化解政府债务，科学防范金融风险。平安桂林建设持续深化，常态化扫黑除恶成效明显，八类暴力刑事案件全部侦破，“一村一辅警”全面铺开，刑事警情下降15.2%。持续强化食品药品、特种设备等安全监管，应急管理体系和能力现代化建设进一步加强。（八）坚持不懈提效能，政府自身建设全面加强。坚持党的全面领导，坚持和捍卫“两个确立”[11]，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不折不扣落实中央、自治区和市委决策部署，狠抓中央和自治区党委巡视反馈意见整改。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”，持续巩固精文简会成果，压减“三公两费”[12]9.7%。扎实开展党史学习教育，推出一批便民利民惠民政策，着力解决群众“急难愁盼”问题。市人大代表建议和政协委员提案办复率均为100%。过去一年，国防教育深入开展，国防动员、人民防空、民兵预备役和退役军人事务等工作进一步加强，军民融合深度发展，消防、外事、侨务、宗教、口岸、审计、统计、司法行政、机关事务、信访、档案、保密、供销、气象、水文、测绘、地方志、残疾人、接待、决策咨询、社会科学、公共机构节能等工作取得新进步，中直、区直驻桂林单位取得新成绩，工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。各位代表！这些成绩的取得，是市委正确领导、科学决策的结果，是市人大及其常委会和市政协监督支持的结果，是全市各族干部群众团结拼搏、开拓进取的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向离退休老领导、老同志，向中央和自治区驻桂林单位，向驻桂林人民解放军和武警部队官兵，向公安干警和消防救援人员，向所有关心支持桂林发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，桂林发展还面临不少困难和挑战：经济总量不够大、结构不够优，财政收支压力大，受疫情影响文旅复苏难度较大，基础设施、配套服务、旅游品质、创新能力等距离世界级旅游城市要求还有较大差距，干事创业主动性需进一步增强，等等。对这些问题，我们将采取有力措施加快解决。二、2022年工作总体要求和目标任务今年是党的二十大召开之年，是打造世界级旅游城市的关键之年，做好今年工作事关全局、意义重大。我们必须始终牢记领袖嘱托，感恩奋进，坚决扛起打造世界级旅游城市的历史重任，坚定不移推进高质量发展。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对桂林的重要指示精神，认真贯彻落实自治区第十二次党代会、市第六次党代会和市委六届三次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，坚持创新驱动，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，坚持以打造世界级旅游城市为统揽，推进三大振兴[13]，深挖三大潜力[14]，守住三大底线[15]，落实四大定位，营造六大环境[16]，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，做好“六稳”“六保”工作，保持经济平稳健康发展，民生持续改善，社会和谐稳定，奋力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美广西的桂林新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上;一般公共预算收入增长3%；固定资产投资增长10%；社会消费品零售总额增长8%；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长6.5%、8%；完成自治区下达的节能减排降碳目标；居民消费价格涨幅控制在3.5%左右；城镇登记失业率控制在4.5%以内。各位代表！今年经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，不稳定不确定性因素较多。我们必须承压前行，贯穿“稳”的基调、突出“早”的要求、弘扬“实”的作风、保持“紧”的状态、强化“效”的导向，攻坚克难勇担当、争先突破善作为，圆满完成年度各项目标任务。要重点抓好以下工作：（一）全力打造世界级旅游城市，昂起高质量发展龙头。准确把握市委六届三次全会提出的“为什么打造”“打造什么样”“怎样打造”世界级旅游城市的精神实质和丰富内涵，按照“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”的总体要求，实施“三步走”[17]战略，落实“四大定位”，把握“七个关系”[18]，高水平、高标准、高质量勠力打造世界级旅游城市，不辜负习近平总书记的关怀厚爱和殷切期望。高水平完善顶层设计。争取国家发展改革委牵头建立跨部门统筹推进机制；推动自治区层面建立协调推进工作机制，配套出台系列支持政策、实施方案、行动计划。完善市级组织机构，发挥专家智库作用，高标准完成“三规一标”[19]编制。加快打造世界级山水旅游名城。推动优势山水资源转化为优质产品，将漓江、遇龙河等打造成世界级旅游景区和度假区，推动龙脊梯田、红军长征湘江战役红色文化旅游景区等创建国家5A级景区，推动桃花湾等创建国家级旅游度假区。引进国际知名酒店品牌，提升一批星级饭店、精品主题酒店、特色民宿。稳妥有序推动象山公园等免费开放，发展大公园、大景区，优化城旅一体的景观体系。加快打造世界级文化旅游之都。深入挖掘历史文化底蕴，加强灵渠等文化遗产保护利用提升，积极创建国家文物保护利用示范区。用好用活红色资源，加快长征国家文化公园广西段建设，培育红色旅游精品线路，打造全国红色旅游重要目的地。挖掘整合抗战文化、民俗名人文化等资源，提升漓江画派、“刘三姐”等特色文化品牌影响力，赋予新时代内涵，规划建设桂林文化集中展示平台。打造世界级文旅演艺项目，推出一批“现象级”首创首秀产品，创建一批文化示范园区及基地，抓好第五批53个传统村落保护修缮工作，延续历史文脉，让城市雕塑记忆，让人们记住乡愁。加快打造世界级康养休闲胜地。大力发展康养度假、健康养老、健康医疗、健康运动、健康研学等产业，提升夕阳红养老中心、瑶汉养寿城、大碧头国际旅游度假区等品牌，推进华江中国健康好乡村、仙源健康产业园、国际医疗美容产业园、凤凰·山水逸境、桂林新区体育中心等项目，打造一批时尚、旅居、电竞小镇，创建一批健康旅游示范基地、山水康养度假旅游目的地、体育休闲旅游融合示范基地，加快形成“医、康、养、健、智、学”六位一体的健康旅游产业链，打造世界级“漓水青山·养生桂林”康养休闲胜地。加快打造世界级旅游消费中心。编制《桂林国际消费中心城市培育建设规划》，加快建设国家文化和旅游消费试点城市、广西区域消费中心城市。重点推进“桂林有礼”大型名优产品展示中心等项目，重塑“桂林老字号”，提升桂林米粉等品牌，建设一批特色美食街区，打造世界级美食中心。争取免税购物店落户，引进奥特莱斯等商业模式，推动建设跨境电商消费体验中心、进出口商品直销集散中心。推动阳朔西街创建国家级旅游休闲街区，培育具有国际影响力、文化特色鲜明的高品位旅游休闲街区和大型消费商圈。各位代表！打造世界级旅游城市蓝图激荡人心，使命催人奋进。我们要守定底线、绵绵用力、久久为功，加快打造有故事、更安全，有人气、更便利，充满活力的世界级旅游城市，让世界向往桂林、关注广西、爱上中国！（二）全力稳生态促转型，保护好桂林山水。坚持把生态保护放在第一位，一体推进“减污、降碳、优生态”，争当绿色发展标杆。全力守护世界最美漓江。落实最严格的生态环境保护制度，系统推进漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。完善“四大保护”法治体系[20]，抓好漓江干支流及乌桕滩等生态环境保护问题综合整治，完善沿岸村庄污水集中处理设施。加强水源林保护，完成蚂蟥洲及大小洲生态修复（一期）等项目。加快建造新能源“绿色游船”，推动实施漓江水上游览票制票价改革。完善直接惠及群众的全流域生态补偿机制，逐步探索漓江核心景区洲岛原住民调控疏解。深化漓江管理体制改革，建设数字漓江5G融合生态保护利用综合平台，打造国内江河综合治理典范。强化生态环境保护治理。加强中央生态环境保护督察反馈问题整改。深入打好污染防治攻坚战，抓好“三控三治一应对”[21]，确保市区空气质量优良天数比率达92.4%以上；完善河长制、湖长制，巩固黑臭水体治理成效，国家地表水考核断面水环境质量继续保持全国前列；有效管控土壤污染风险，确保重点建设用地安全利用率达100%。加强环境风险隐患排查整治，健全常态化巡查监管机制，严厉打击滥采乱挖等违法行为。开展全域绿化行动，新造林8万亩以上，力争全州天湖国家湿地公园试点建设通过验收；推进绿色矿山建设，加快废弃矿山生态修复。持续推进国家可持续发展议程创新示范区建设，加快创建国家生态文明建设示范区、“两山”实践创新基地。推动绿色低碳循环发展。有序推进碳达峰碳中和工作，推动低效落后产能退出，深入实施钢铁、铁合金、建材等高耗能行业节能改造，强化资源节约集约循环利用。探索建立生态产品价值实现机制，打造一批自然景观资源保育、生态旅游、生态农业等产业示范点。倡导绿色生活方式，深入开展公共机构节能，建设节约型社会。（三）全力稳增长提质效，推进“三大振兴”。坚持创新引领，夯实实体经济发展根基，加快产业转型升级，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。加快推进产业振兴。力争二产增加值增长10％，规上工业增加值增长15%以上。实施产业强链扩群升级行动。推动橡胶、冶金、有色等传统产业迈向高端化、智能化、绿色化，支持桂康新材料等扩产增产，加快推进大飞机起落架特种轮胎、荔浦衣架家居特色产业园等项目建设。做大做强四大优势产业，力争规上工业总产值占全市比重达54%，壮大智神信息、飞宇科技等企业，加快推进华为科技城、长城电源等项目建设，打造自治区级电子信息产业基地；鼓励国际线缆等骨干企业加大技改力度，加快推进鸿程高端装备制造产业园等项目建设，打造桂林智能装备制造城；推动桂林南药、优利特等重点企业加强技术研发与市场开拓，加快推进莱茵甜叶菊专业提取工厂、广西医疗器械（桂林）产业园等项目建设，做大生物医药和医疗器械产业链；推动漓泉、三花等桂酒企业提品质、创品牌，做大力源粮油、三养胶麦等龙头企业，加快桂林米粉产业园、桂柳牧业清真熟食品等项目建设，做强生态食品产业。壮大战略性新兴产业，加快布局生物工程等未来产业，加快推进增材制造产业园等项目建设，力争总产值增长13%以上。实施重大项目攻坚行动。加快推进领益智造等“双百双新”[22]、桂林三金西瓜霜车间及技术中心改造等“千企技改”[23]项目建设，重点推动格力电器智能制造生产基地等一批项目落地、阳天电子等一批项目开工、电科云大数据中心等一批项目加快建设、安科讯数字能源等一批项目竣工投产，以大项目支撑工业大发展。实施数字赋能行动。加快产业数字化，推进传统制造业数字化应用，打造自治区智能工厂示范企业、数字化车间6家以上。加快数字产业化，推进京东（桂林）数字经济产业园等项目建设。实施强优企业内育外引行动。推进龙头企业、“专精特新”、单项冠军企业培育工程，力争新增龙头企业10家、“专精特新”企业15家、制造业单项冠军企业2家以上。实施园区提质升级行动。推进“管委会+公司”改革，创新园区PPP开发建设模式，引导社会资本参与园区建设。重点打造高新区、经开区2个500亿元园区，加快建设高铁园等百亿元园区，推进荔浦打造自治区级高新区，做大兴安玉环汽车部件产业园、全州米粉轻工产业园等县级特色产业园。建立基础设施补短板“一园一清单”，力争建成标准厂房120万平方米、收储土地1万亩以上。推动建筑业高质量发展，力争增加值增长7%以上。加快推进乡村振兴。力争一产增加值增长6.5%以上。全面巩固拓展脱贫攻坚成果。突出抓好“四大衔接”，落实针对性帮扶措施和兜底性保障政策，强化易地搬迁后续扶持，确保不发生规模性返贫。深化拓展粤桂协作，打造粤桂帮扶协作巩固拓展脱贫攻坚成果示范点。开展“万企兴万村”行动，打造一批村集体经济发展示范项目。全面推进特色农业现代化。实施粮食与重要农产品产能提升工程，全面推行“田长制”，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，守住粮食安全底线，建成高标准农田20万亩以上，力争粮食总产量177万吨以上；落实“菜篮子”市长负责制，促进生猪产业平稳发展，做好重要农产品保供稳价，持续壮大六大百亿元产业集群。实施农业科技创新支持提升工程，创新应用先进适用技术，推进种业振兴行动，培育一批优质新品种；提高农机装备水平。实施乡村产业融合升级工程，大力发展农产品产地初加工、优势农产品精深加工，开展农产品加工集聚区提升行动，推动农产品仓储保鲜冷链物流设施覆盖城乡；加快发展乡村旅游、休闲农业，打造“大美漓江”“红色湘江”等精品田园综合体，争创自治区级以上乡村旅游重点村。实施农业安全生产保障工程，加强柑橘黄龙病、松材线虫病、非洲猪瘟等重大病虫害防控，力争主要农作物病虫害绿色防控覆盖率47％以上。实施农业绿色发展示范引领工程，持续抓好规模化、标准化、品牌化建设，加快创建自治区级以上特色农产品优势区、特色农业现代化示范区，积极培育农产品区域公用品牌，认证“三品一标”产品10个以上；力争畜禽粪污综合利用率保持80%以上。实施数字农业农村建设工程，力争20户以上自然村光纤全覆盖，加快恭城国家级数字乡村试点建设。扎实开展乡村建设。实施农村人居环境整治提升五年行动，分类有序推进农村厕所革命，提升农村生活污水处理能力，健全农村生活垃圾收运处置体系。持续加强“四好农村路”建设，基本实现乡乡通二级（三级）路，建设一批自然村屯道路，打通进村入户“最后一公里”。加快推进科教振兴。完善“企业出题、高校院所解题、政府助题”新型产学研合作模式，实施科技项目“揭榜挂帅”[24]“赛马制”[25]等制度，集中力量开展关键核心技术攻坚，力争突破产业重大技术难题40项以上，促进转化重大科技成果80项以上；拓展“百名博士进百企”行动，推动企业牵头联合高校、科研院所组建1—2家创新联合体。强化企业创新主体地位，实施高新技术企业倍增计划、科技型中小企业成长计划，构建科技企业梯次培育体系，力争高新技术企业保有量突破400家、认定瞪羚企业5家以上、科技型中小企业评价入库320家以上。强化创新发展支撑，加快建设花江智慧谷信息产业园，新增自治区级以上创新平台10家以上。强化创新人才队伍建设，创新订单化人才培养模式，推进“漓江学者”等人才培育工程，发挥好“海创基地”“人才飞地”等平台作用，引进培育一批科技领军人才和创新团队，加快打造自治区级人才城、世界级旅游城市人才新高地。（四）全力稳消费拓市场，促进现代服务业提质升级。持续实施现代服务业提升发展三年行动，加快文旅复苏，促进消费扩容提质。力争三产增加值增长7%，年接待游客、旅游总消费均增长10%。实施文旅复苏促进行动。推动雁山、龙胜创建国家全域旅游示范区，推出“远去的恐龙”等大型演出项目，鼓励传统景区开发夜间消费、网红打卡等产品。加快中英文旅游标识标牌等项目建设，推进文化和旅游市场信用经济发展试点建设。开展线上营销活动，开发一批微旅游、小团游产品，发展研学旅行等新业态，激发周末游周边游市场潜力。深化福嘉桂[26]、粤桂黔等旅游联盟合作，进一步拓展客源市场。实施服务业品质提升行动。加快建设商贸服务型国家物流枢纽承载城市，组建国有物流服务企业，建成桂林东站冷链物流园（二期）。推进电子商务示范基地和示范企业创建工程，实现建制村快递服务通达率85%。积极引进国家级行业协会主办的展会，持续办好“两会一节”等国际展会。发展研发设计、科技服务、检验检测认证等生产性服务业。促进房地产业良性循环和健康发展。实施消费扩容提质行动。办好“漓江购物节”等活动，实施“百企千店下乡镇”行动，抓好汽车、家电、家居等重点商品促销。壮大新型消费，鼓励商贸企业打造体验式、互动式消费场景，加快培育智慧生活等消费新增长点，发展网络新零售等模式。强化市场监管，加强消费者权益保护，营造良好消费环境。（五）全力稳投资强后劲，挖掘高质量发展潜力。采取精准有力措施，促进投资提速扩量，以项目投资之进，撑起经济发展之稳。力争市级层面统筹推进重大项目完成投资增长12%。加快推进重大项目建设。抢抓机遇谋项目，围绕打造世界级旅游城市统筹谋划一批标志性引领性重点工程、重大项目，争取纳入自治区统筹推进重大项目180个以上；扎实做好中央预算内投资、政府专项债券项目谋划储备，争取资金规模超70亿元。抢占先机招项目，坚持招商引资“一把手工程”，深入开展“三企入桂”“行企助力转型升级”系列专题招商，常态化开展驻点招商，力争引进亿元以上项目70个，区外境内到位资金715亿元、增长10%以上；开展项目落地攻坚行动，实施挂牌督战工作机制，力争项目协议履约率80%、资金到位率15%、项目开工率65%、竣工投产率30%。抢跑冲刺建项目，开展“项目建设提速年”活动，动态完善在建、新开、储备“三个清单”，加强要素保障，为项目建设提供全过程、全方位优质服务。加快推进基础设施建设。交通方面，加快编制《桂林打造全国性综合交通枢纽城市总体规划》。推进广西交通强区试点建设，推动南宁经桂林至衡阳、怀化经桂林至湛江等铁路项目列入国家规划；力争桂林至全州改扩建工程、龙胜至融安、平乐至荔浦、湖南通道经资源至全州凤凰等高速公路开工，加快灌阳至平乐、桂林外环等高速公路建设，建成贺巴高速公路（桂林段）；实施旅游交通一体化提升工程，加快龙脊梯田景区大循环等旅游公路建设改造；加强湘桂运河规划研究，推进桂江巴江口船闸改扩能工程前期工作。水利方面，重点推进长塘水库等工程，加快源口潭、上桂峡水库扩容等项目建设，加大病险水库（闸）除险加固力度，持续加强中小河流治理，加快全州全国水系连通及水美乡村试点县建设。能源方面，加快桂北“风光储”一体化基地建设，重点推进灌阳抽水蓄能电站、全州金峰岭风电场、灵川兰田风电场（二期）等项目。新基建方面，持续扩大5G基站、新能源汽车充电桩覆盖面，争取专项领域国家级数据库、广西灾备数据中心落户桂林。加快最宜居城市建设。围绕宜业、宜居、宜乐、宜游要求，优化新老城区结合部规划布局，沿机场路、西二环路、万福路等主通道，统筹布局产业项目、城市社区和市政设施，规划建设快速交通，形成新老城区功能互补、一体化发展，老城留住桂林记忆，新区彰显时代特征的大桂林城市格局。持续实施“畅通缓堵”工程，加快净瓶山大桥拆除重建、沙塘大道（二期）、西城大道立交等项目建设，开工建设遇龙路、阳江路（一期），推进国道321雁山至临桂改造工程前期工作，打通一批“断头路”；优先发展城市公共交通，加快打造零换乘中心，构建通达高效的市内交通网络。持续提升城市功能品质。实施城市更新行动，分批推进街区改造提升试点，改造老旧小区292个。加快建设桂林国际会展中心、桂林新区北区水系工程和中期补水等项目。积极申报全国海绵城市建设示范城市。加快青年发展友好型城市建设，深入实施大学生留桂林计划，开工建设保障性租赁住房1万套，缓解新市民、大学毕业生等群体住房困难，以更优质服务吸引更多青年人才来桂、留桂创业兴业。常态化推进全国文明城市创建工作，全域推进国家卫生县城创建。开展城市精细化管理试点工作，深化城市管理综合行政执法体制改革，加强城市智慧化管理平台建设，推进环卫一体化、城市容貌提升及排水、燃气环境治理等项目，提升城市人居生活品质。加快推进新型城镇化建设。进一步优化城市功能、做大产业集群，吸引物流、人流集聚，加快广西副中心城市建设，辐射带动周边城市和县域发展。加快提升县域协调发展水平，实施县域经济发展分类培育、县域综合服务能力提升工程，落实专项支持政策，引导各县（市、区）主攻1—2个优势突出、成长性好、带动力强的产业，推动县城新区建设，打造一批经济强县和特色示范县，争创一批广西高质量发展先进县（城区）、进步县（城区）。因地制宜打造中心城镇、产业强镇、文化名镇，抓好特色小镇培育，高标准完成第六批11个新型城镇化示范乡镇建设。持续实施补短板强弱项攻坚行动，加快完善交通、医疗、教育、环卫、集贸市场等配套设施。加强分类分区引导，推动各乡镇向卫星镇、专业功能镇、综合性小城镇转变。深化户籍制度改革，推动已在城镇就业的农业转移人口落户，促进区域人口流动，力争常住人口城镇化率达54.58%。（六）全力稳主体强活力，持续深化改革开放。以更大魄力推进改革开放，以更大勇气破除体制机制障碍，激发市场主体活力，积蓄经济发展动能。持续优化营商环境。纵深推进“放管服”改革。开展政务服务优化行动，全面实行行政许可事项清单管理，开展乡镇“一枚印章管审批”改革，深入推进“一网通办”“一码通办”[27]“跨省通办”“全链通办”[28]，提升12345政务服务便民热线效能。推进“证照分离”“一照多址”[29]改革，加强“双随机、一公开”[30]监管，对新技术新产业新业态新模式实施包容审慎监管。实施暖企行动，主动回应市场主体诉求，制定完善、落实落细纾困惠企政策措施，强化民营企业金融服务，提高“桂惠贷”投放量、惠及面、精准性，降低企业融资成本。持续推进重点领域改革。实现国资国企改革突破，全面加强国资国企监管，积极稳妥推进企业重组整合和国企混改，做大做强国有金融资产，重点推进桂林银行、桂广滑石等一批企业上市。深化财税和投融资体制改革，实施零基预算[31]改革，提升财政统筹能力；支持地方法人金融机构整合发展，争创国家绿色金融改革创新试验区。健全城乡融合发展体制机制，促进城乡要素双向流动，深入推进全州、永福、恭城乡村振兴改革集成试点建设，完善承包地“三权分置”[32]制度。全面融入向海图强战略。主动对接粤港澳大湾区，推动贵广高铁提级改造，提升“湾企入桂”配套服务和基础设施条件，积极承接全产业链转移；深化与深圳南山区产业、资金、技术、人才等领域合作，打造东西部合作样板。全方位参与中国—东盟开放合作，推动“桂林—北部湾港”海铁联运班列常态化开行，加强与北部湾跨区域联动，积极融入向海产业链。推动外贸创新发展，抢抓RCEP[33]实施机遇，推动发展跨境电商、跨境旅游、外贸综合服务等业态，推进荔浦保税物流中心（B型）项目建设，规划建设经开区综合保税区，推动机电电子、生物医药、橡胶等产品扩大出口，力争外贸进出口总额增长8%。（七）全力稳就业保民生，扎实推进共同富裕。多谋民生之利、多解民生之忧，努力让经济总量、财税增量更多转化为人民群众的生活质量。办好十大民生实事。多方筹措资金，用心用情用力办好就业创业、教育提质、医疗健康、乡村振兴、生态建设、人居环境、交通畅通、城市文明、城市安全、便民服务等十大民生实事工程，努力让城市更有温度、生活更有温情、市民更有温暖。强化就业优先导向。扎实做好稳岗扩就业，加大重点企业用工帮扶力度，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业。完善服务平台，推进人力资源服务产业园等项目建设，拓宽就业门路，提升就业质量，力争城镇新增就业3.8万人。提高社会保障水平。深入实施全民参保计划，重点推进农民工、灵活就业人员、新业态就业人员等群体纳入社会保险范围，实现基本养老保险入库参保率、医疗保险参保率分别达94%、97%以上。完善分层分类社会救助体系，提高城乡低保、特困供养对象等救助标准。加大保障性安居工程建设力度，改造棚户区1008套。积极应对人口老龄化，推进县级失能照护机构、乡镇敬老院、村级互助养老服务设施建设，实施市老年大学新校区改造。加大优质教育供给。实施教育提质振兴三年行动，计划新建成学校（幼儿园）30所、开工23所，新增学位2.2万个。推动学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、普通高中教育多样特色发展，持续推动“双减”工作落地见效，全面推进“县管校聘”[34]改革。加快建设经开区教育产业园、桂林机电职业技术学校迁建等项目，提升技术技能型人才培养水平。优化桂林新区学校布局，积极引入国内优质教育资源合作办学。加快桂林大学聚集区建设，推进桂林师范高等专科学校升本工作，支持桂林学院、桂林信息科技学院建设。加强公共文化建设。深入实施文化惠民工程，完善市县乡村四级公共文化设施网络，提高免费开放和服务水平。持续办好“漓江之声”“周末大家乐”系列活动，推动文化志愿服务走基层、进社区。实施文艺作品质量提升工程，创编《桂林山水歌》等精品剧目。加快健康桂林建设。推动优质医疗资源均衡发展，完善分级诊疗制度，全力推进与中南大学湘雅二医院共建国家区域医疗中心，加快市急救中心综合楼、市妇幼保健院临桂院区等项目建设，加快乡村医生“乡聘村用”[35]改革。开展健身场地设施补短板五年行动，办好桂林马拉松、自治区第十五届少数民族传统体育运动会等赛事。推动新的生育政策落地见效，争创全国婴幼儿照护服务示范城市。（八）全力稳大局保平安，守住安全发展底线。坚持“生命至上、安全第一”，着力防范化解重大风险，保持社会大局和谐稳定。精准做好疫情防控。健全常态化防控机制，筑牢“外防输入、内防反弹”安全线，加大“三非人员”[36]打击力度，抓好“人”“物”同防，严格落实境外和国内中高风险地区来桂人员闭环管理，强化进口冷链食品全环节管控，持续推进疫苗接种，全面构建免疫屏障。创新完善社会治理。建设更高水平平安桂林，持续推进“一村一辅警”工作，加快公安大数据智能化建设，常态化开展扫黑除恶斗争。积极防范化解政府债务风险，着力抓好金融领域风险监测和防范化解，牢牢守住不发生系统性风险底线。强化校园安全管理，加强矿山、危化品、道路交通、消防等重点行业领域安全隐患治理，提高应急管理和防灾减灾救灾能力，严防重特大安全事故。提升食品药品全链条质量安全，建设广西食品安全示范城市。健全社会矛盾调处化解机制，推动新时代“枫桥经验”本地化。扎实做好新时代退役军人工作，深入开展全民国防教育，推动军民融合深度发展，争创全国“双拥模范城”。持续推进民族团结进步。铸牢中华民族共同体意识，加快推进民族宗教事务治理体系和治理能力现代化，促进各民族交往交流交融，创建全国民族团结进步示范市。各位代表！任重千钧，惟有担当。开创新局面，走好新征程，必须坚持和捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断巩固拓展党史学习教育成果，全面提升政府抓改革、促发展、保稳定能力，打造人民满意政府。强化政治引领。始终把政治建设摆在首位，加强理论武装，把牢政治方向，坚定政治立场，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，自觉把工作放到全局中去思考、去谋划、去推进，确保中央、自治区和市委各项决策部署落到实处。树牢法治理念。深入贯彻习近平法治思想，规范重大行政决策程序，忠实履行宪法和法律赋予的职责，认真执行人大及其常委会决议决定，高质量办理人大代表建议和政协委员提案，依法接受人大及其常委会监督，自觉接受政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，强化审计和统计监督，深化政务公开，全面开展“八五”普法。强化使命担当。健全完善干部改革创新与担当作为激励机制、容错纠错机制，推进一线考核、正向激励。在打造世界级旅游城市的赶考路上，视使命如生命，视责任如泰山，迎着挑战上、用尽力气拼，奋力实现既定目标。提升履职能力。加强“数字政府”建设，推动数字信息技术与政府治理广泛深度融合。提升驾驭经济工作的能力和水平，推行重点工作项目化管理，强化工作调度和督查督办，全面提升政府系统执行力、落实力。永葆清廉本色。坚决落实全面从严治党主体责任，扎实推进政府系统党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治“四风”，狠抓中央和自治区党委巡视反馈意见整改落实。坚持过紧日子，用“三公”经费的“减法”助力民生福祉的“加法”。各位代表！桂林高质量发展其时已至，其势已成，其兴可待！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对桂林的重要指示精神，在市委坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，以打造世界级旅游城市的新成效迎接党的二十大胜利召开！《政府工作报告》名词解释(注：按在报告中出现的先后排序)[1]“一办十组”：“一办”指桂林市打造世界级旅游城市工作领导小组办公室；“十组”指争取政策工作组、规划工作组、重大项目工作组、旅游品质提升工作组、生态环境提升工作组、宜居城市建设工作组、医美电竞时尚设计产业发展工作组、宣传推介工作组、专家咨询服务工作组、考评督效工作组等10个工作组。[2]“一城一都一地一中心”：指自治区党委书记刘宁在2021年广西文化旅游发展大会上，对桂林打造世界级旅游城市作出的“打造世界级山水旅游名城、世界级文化旅游之都、世界级康养休闲胜地和世界级旅游消费中心”部署要求。[3]漓江“三统”改革：指漓江风景名胜区实行统一管理、统一经营、统筹利益分配等方面的改革。[4]“四治”工程：指治乱、治水、治山、治本工程。[5]“四乱一脏”：指乱建、乱挖、乱养、乱经营，环境卫生脏。[6]“一廊一园”：指长征国家文化公园广西段红军长征文化遗产廊道和湘江战役中央纵队界首渡江遗址公园。[7]“三园三馆”：指红军长征湘江战役纪念园（含红军长征湘江战役纪念馆）、红军长征突破湘江烈士纪念碑园（含红军长征突破湘江纪念馆）、湘江战役新圩阻击战酒海井红军纪念园（含新圩阻击战史实陈列馆）。[8]“四大衔接”：指乡村振兴政策机制衔接、城乡规划衔接、基础设施衔接和产业发展衔接。[9]“双容双承诺”：指项目审批容缺后补、容错纠错，企业向政府承诺、政府向企业承诺，强化政府靠前服务，推动企业投资项目“先建后检”直接落地。[10]“双减”：指有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。[11]“两个确立”：指确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。[12]“三公两费”：“三公”指因公出国出境费、公务接待费、公务用车购置及运行维护费;“两费”指会议费、培训费。[13]三大振兴：指产业振兴、乡村振兴、科教振兴。[14]三大潜力：指开放合作潜力、资源潜力、新型城镇化潜力。[15]三大底线：指生态环境底线、民生保障底线、安全发展底线。[16]六大环境：指市第六次党代会提出的为打造世界级旅游城市营造良好的生态环境、人文环境、社会环境、营商环境、法治环境、安全环境。[17]“三步走”：指打造世界级旅游城市分三步走，到2025年，世界级旅游城市建设取得突破性进展，综合实力大幅提升，具有全球吸引力的旅游产业体系基本形成，旅游国际影响力显著增强，成为国际山水人文旅游首选目的地之一；到2030年，世界级旅游城市基本建成，城市国际化特征更加彰显，绿色高端现代产业体系基本形成，旅游核心竞争力进入国际同类旅游城市第一方阵，成为国际高端休闲旅游首选目的地之一；到2035年，世界级旅游城市全面建成，与全国同步基本实现社会主义现代化，形成高质量发展的新理念、新模式和新业态，城市核心竞争力走在国际同类城市第一方阵前列，引领世界文旅发展新趋势。[18]“七个关系”：指市委六届三次全会提出的打造世界级旅游城市要正确把握的“七个关系”，即打造旅游城市与产业发展的关系、世界级与桂林特色的关系、传统业态与新兴业态的关系、世界级旅游城市建设与保护生态的关系、硬件与软件的关系、内生动力与外力支持的关系、短期努力与长期奋斗的关系。[19]“三规一标”：指桂林市世界级旅游城市规划纲要、桂林市生态基础设施规划、桂林市生态环保发展规划，桂林市世界级旅游城市标准体系。[20]“四大保护”法治体系：指“行政执法、司法联动、纪检监察、法规管控”的法治保护体系。[21]“三控三治一应对”：“三控”指严控工地扬尘、烟花爆竹、露天焚烧污染；“三治”指推进重点企业挥发性有机物、砖瓦行业废气、柴油车污染治理；“一应对”指加强污染天气应对。[22]“双百双新”：“双百”项目指投资超过百亿元或产值超过百亿元的重大产业项目；“双新”项目指新产业、新技术项目，其中新产业项目包括战略性新兴产业、新业态、新模式等重点项目，新技术项目指采用新技术改造提升传统产业的重点项目。[23]“千企技改”：指自治区实施的一项工程，以高成长性企业技术改造为重点，培育一批发展速度快、产品质量优、经济效益好的“专精特新”中小企业，发展一批产品技术优势突出、在国内细分市场占有率领先的行业小巨人和单项冠军企业，加快培育新动能。[24]“揭榜挂帅”：指一种以科研成果来兑现的科研经费投入体制，一般是为了解决社会中特定领域的技术难题，由政府组织面向全社会开放的、专门征集科技创新成果的一种非周期性科研资助安排，也被称为“科技悬赏制”。[25]“赛马制”：指针对同一悬赏标的，允许多个水平相当的揭榜单位同时揭榜立项。项目前期，实行平行资助；过程中，定期考核，优胜劣汰；项目后期，聚焦优势主体，最终审核验收。[26]福嘉桂：指福州—嘉兴—桂林文化旅游城市联盟。[27]“一码通办”：指办事人在窗口办事时，通过特定的二维码扫码核验，自动带出办事人有关信息，自动调用电子证照等办事材料，为工作人员和办事群众提供便利。[28]“全链通办”：指聚焦企业从设立、运营到退出，群众从出生、成长到身后全过程，聚焦特殊群体办事需求，推进政务服务事项集成办理全链条优化审批、全周期提升服务。[29]“一照多址”：指在公司或个体户注册登记取得一个营业执照后，因业务拓展在本区域内开办经营范围相符的第二处经营场所无需重新登记即可将正本盖章后悬挂在经营场所新址。[30]“双随机、一公开”：指行政机关在履行市场监管职责过程中，通过随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的方式对市场主体实施检查，并将检查结果向社会公开。[31]零基预算：指不考虑过去的预算项目和收支水平，以零为基点编制的预算，具体指不受以往预算安排情况的影响，一切从实际需要出发，逐项审议预算年度内各项费用的内容及其开支标准，结合财力状况在综合平衡的基础上编制预算的一种科学的现代预算编制方法。[32]“三权分置”：指农村土地所有权、承包权、经营权三权分置。[33]RCEP：指《区域全面经济伙伴关系协定》（Regional Comprehensive Economic Partnership，RCEP），是2012年由东盟发起，由包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员制定的协定，是世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区。该协定于2022年1月1日正式生效。[34]“县管校聘”：指由县级教育行政部门对县域内的教师编制、人事进行统筹管理，实现教师在城乡间、校际间均衡配置。其中，“县管”指由县级教育行政部门对教师的编制、人事进行统筹调配管理；“校聘”指教师由学校按照岗位设置进行聘任和合同管理。