各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。一、2023年工作回顾2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是桂林发展史上极为重要的一年。《桂林世界级旅游城市建设发展规划》正式获国务院批复，桂林发展在更高水平上成为国家战略，充分体现了习近平总书记对桂林的关心厚爱，体现了党中央、国务院对打造世界级旅游城市的大力支持，具有里程碑意义。一年来，在市委的坚强领导下，全市各族人民牢记领袖嘱托，勇担历史使命，以打造世界级旅游城市为统揽，重实效、强实干、抓落实，在应对复杂局面中取得了新成绩，在推动高质量发展中赢得了新主动。自治区党委刘宁书记给予桂林经济社会发展“五个新”的充分肯定，高度评价桂林打造世界级旅游城市有新突破，保护漓江、保护桂林山水有新进展，产业发展有新成效，城市品位、城市形象有新提升，社会民生有新改善。初步统计，全市地区生产总值增长3.5%，规模以上工业增加值增长5.9%，一般公共预算收入同口径增长5.1%，社会消费品零售总额增长1%，粮食生产再获丰收，物价水平总体平稳。一年来，我们主要做了以下工作：（一）感恩奋进担使命，打造世界级旅游城市取得重大阶段性成效。坚持高位推动、上下联动，制定《桂林世界级旅游城市建设发展规划》总体实施方案、三年攻坚方案、桂林经典培育方案，统筹实施总投资超3200亿元的100个标志性引领性项目和重大项目，掀起《规划》实施热潮。持续推进“一城一都一地一中心”建设。印象·刘三姐入选全国旅游演艺精品名录，龙胜入选全国文化产业赋能乡村振兴试点，永福“三江六岸”水利风景区获评国家级水利风景区。桂林国际会展中心新馆建成使用，灵渠核心景区提升、长征国家文化公园（广西段）、古宋城文化休闲街区等项目加快推进。申报联合国“地球卫士奖”“李光耀水源荣誉大奖”取得积极进展。获得2026年世界运河大会举办权。举办2023年桂林艺术节，打造了一场全城互动、全民共享的文化盛宴。“两会一节”常办常新，草莓音乐节、漓江文学之夜等品牌活动精彩纷呈，国际化、年轻态城市形象不断彰显。世界级旅游消费中心建设加快推进，获评中华老字号3家，举办夜消费嘉年华、2024跨年主题活动，促进夜间经济、地摊经济规范发展，燃旺城市烟火气。文旅产业强劲复苏。深入实施治理旅游市场秩序三年行动，重拳整治不合理低价游等顽疾，游客综合满意度全区第一，文旅市场信用经济发展试点经验获文旅部通报表扬。开展立体式、多样化营销，实施节假日优惠促销，新增或恢复桂林至吉隆坡等国际航线5条，接待国内游客1.4亿人次、实现旅游总收入1713亿元，分别增长55.1%、53.7%，文旅产业发展获国务院督查激励。桂林航空完成维修体系与运行系统自主搭建，通过民航局复航审定，已再次翱翔蓝天！（二）牢记嘱托护生态，“两个保护”持续深入。漓江保护成效突显。举办“4·25漓江保护日”系列活动，在全国地级市中首创发布生态环境报告——《漓江生态环境质量报告》。成立桂林山水保护研究院、“二郎神”民兵分队，构建起党政军警民“五位一体”漓江保护新格局。数字漓江5G项目可视化指挥中心建成使用。完成游览排筏“油改电”1000艘，绿色低碳漓江旅游新模式加快形成。《桂林市禁止乱挖滥采砂石土矿产资源规定》获批实施。成功争取自治区设立漓江流域生态环境保护专项资金2亿元。漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复等工程扎实推进，亚行贷款漓江生态综合治理示范项目启动实施，城市建成区漓江支流排污口已消除88个，拆除9条漓江核心景区跨江电缆，更好还原山水本色。深入打好污染防治攻坚战。空气质量优良率和臭氧浓度改善幅度排全区前列，地表水环境质量居全国前列，启动“无废城市”试点建设，生活垃圾焚烧处理排放指标优于欧盟标准，危险废物无害化处理率100%。中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改全面落实。绿色高质量发展成色更足。推进生态产品价值实现试点工作，累计入库EOD项目10个、居全区第一。构建清洁高效能源体系，新增风电装机容量16万千瓦，可再生能源占全市发电总装机量比重超八成。推动企业绿色化改造，获评国家级绿色工厂2家、自治区级5家，全州工业集中区获评自治区绿色工业园区。阳朔、资源获批国家生态文明建设示范区。（三）精准施策同发力，“三大振兴”齐头并进产业振兴提质增效。全力推进工业振兴，实施“双百双新”项目50个、“千企技改”项目102个，新引进亿元以上工业项目94个，工业税收占全部税收比重达31.3%。出台加力振兴工业经济22条等措施，新增减税降费及退缓税费超23.85亿元。产业集群加快打造，四大优势产业占规模工业总产值的比重持续提升，七星区电网输配电控制设备产业集群入选国家级中小企业特色产业集群。龙头企业不断壮大，力源粮油上榜中国民营企业500强；燕京漓泉、三金、君泰福获广西第一批链主型龙头企业认定，曙光院、科伦制药、吉福思获第三批广西工业龙头企业认定，数量均排全区第二。数字经济加快发展，入选全国工业母机企业清单2家；入选国家智能制造示范工厂揭榜单位1家、示范场景7个，数量全区第一；认定广西智能工厂示范企业6家、数字化车间5家；25家企业入选广西工业互联网赋能制造业数字化转型优秀案例、居全区第一，工业“智改数转”成效明显。君泰福、阳天电子等储能数字化企业加快发展，储能装备产业产值增长267.8%。园区建设持续加力，争取园区基础设施建设专项债券14.85亿元，完成园区基础设施投资13.5亿元、土地收储5661亩，新建标准厂房160万平方米；临桂区获批设立广西首个县域自治区级高新区。现代服务业提速发展。第三产业增加值增长4.8%，我市入选自治区二手车经销业务试点城市，平乐获评全国县域商业领跑县。桂林银行上榜中国服务业企业500强。东站冷链物流园冷库区等项目加快建设。电信、邮政业务总量分别增长16.9%、23.4%，规模以上软件和信息技术服务业营收增长271%，直播电商网络零售额增长62.8%。乡村振兴扎实推进。扛稳耕地保护和粮食安全责任，新建和改造提升高标准农田15.8万亩，一般耕地净流入7.32万亩，粮食播种面积四连增、居全区第二。加快发展优势特色产业。调优水果品种品质结构，大力发展设施蔬菜、食用菌，推进畜禽规模养殖和稻渔综合种养，抓好5个广西中药材基地示范县建设，水果、蔬菜、畜禽、中药材产量稳步增长。新造林12.8万亩，发展林下经济975万亩。持续打造农业品牌，新增地理标志证明商标4件、有机农产品8个、绿色食品认证83个。新增国家级重点龙头企业1家、国家级农民合作社示范社12家、四星级以上广西现代特色农业示范区9家。永福县农业现代化示范区升格为国家级，阳朔获评全国休闲农业重点县，灌阳成为国家绿色高产高效创建项目推进县，3镇入选首批国家农业产业强镇。成功举办第二届南方花卉苗木交易会暨第四届广西花卉苗木交易会、广西名特优农产品交易会，桂品入湾和“数字供销”建设成效显著。宜居宜业和美乡村建设全面推进。新建改建农村公路1850公里，新增746个村屯通硬化路，阳朔获评“四好农村路”全国示范县。完成88个行政村环境整治、138个行政村生活污水治理，98.1%的行政村建成生活垃圾处理转运设施。完成兴安等3县全国水系连通及水美乡村试点建设任务，灵川获评全国村庄清洁行动先进县，资源大庄田村获评中国最美休闲乡村。实现行政村5G全覆盖。守牢不发生规模性返贫底线。累计投入财政衔接补助资金18.22亿元，新增小额信贷6.87亿元，投入产业项目和以奖代补资金3.35亿元，脱贫人口人均纯收入增长13.1%、高于全区0.6个百分点，1735名监测对象消除返贫致贫风险。全州毛竹山村被评为全国巩固拓展脱贫攻坚成果村级实践交流基地。科教振兴成效显著。建立科技创新联席会议制度，财政科技支出增长3.7%，全社会研发经费投入增长23%。国家、自治区级创新平台分别新增7家、23家。新增国家级专精特新中小企业3家，累计达24家、占全区23.7%、排全区第一。获评广西制造业单项冠军示范企业5家，累计达30家、占全区28%、居全区首位。新认定广西瞪羚企业9家、高新技术企业150家，获广西优秀新产品奖数量全区第一，上榜广西百强高新技术企业20家、居全区第二。创新建立“四张清单”，转化科技成果234项。实施自治区层面重大、重点科技项目71项，获广西科学技术奖44项、创近10年新高，全国首台真三轴六面顶液压机在桂林诞生，填补了国内市场空白；桂林造民航大飞机轮胎首次装配波音飞机，打破国外垄断局面。成功举办2023中国—东盟可持续发展创新合作国际论坛。我市跻身全国城市创新能力百强。（四）以人为本提品质，城市品位品相稳步提升。我市获中国人居环境综合奖。城市有机更新深入实施。净瓶山桥拆除重建等畅通缓堵工程稳步推进，老城景区连线改造提升等工程有序实施。建成街巷小公园7个、水系公园3个，秀峰荷韵生态体育公园开园。改造老旧小区259个、背街小巷374条，盘活市区“烂尾”楼盘8个。海绵城市建设扎实推进，相思江防洪排涝提升等工程加快建设，西城水厂投入使用，都督山等一批示范项目完工，消除内涝积水段40处。城市治理效能持续提升，积极推进城市管理“1+2+N”试点改革，持续巩固全国文明城市创建成果，通过新一轮国家卫生城市复审现场评估。新型城镇化建设有序推进，第七批11个新型城镇化乡镇加快建设，国家传统村落集中连片保护利用示范工作持续推进，恭城列入全国首批传统村落保护利用可复制经验清单，1镇7村入选第四批广西历史文化名镇名村。（五）挖潜扩量促投资，项目建设提速增效。开展重大项目谋划储备三年行动，新增谋划项目1078个，13个项目入选国家“十四五”规划重大工程项目库。要素保障有力有效。抢抓国家增发万亿国债政策利好，获得资金超38亿元、占全区近五分之一；争取中央预算内资金8.09亿元，新增政府专项债券44.48亿元。新增建设用地指标2284公顷、用林指标1948公顷，完成工业用地“标准地”出让590亩。重大项目建设见形见效，新开工306个，竣工105个。贵广高铁提质改造工程完工，桂林至柳州改扩建工程、龙胜芙蓉至县城段、新圩北至灌阳段等高速建成通车。桂江航道工程开工建设，上桂峡水库扩容工程加快实施。招商引资力度持续加大。大力开展“一把手”招商、驻点招商，举办打造桂林世界级旅游城市产业招商大会等活动，新签项目投资总额居全区第二，到位资金总量和增速均排全区第三。临桂区入选全国投资潜力百强区。（六）千方百计激活力，改革开放全面深化。重点领域改革纵深推进。十大领域51项重点改革任务顺利实施。深化国资国企改革，有序推动国有滑石产业资产整合。旅游产业用地改革入选地方全面深化改革典型案例。全面实行零基预算改革，一般性支出压减19.3%。桂林银行建立“市—县—乡—村”四级服务网络，打造了金融服务乡村振兴“桂林模式”。营商环境持续优化。全面承接自治区下放审批权限15项。项目审批在线监测平台建成运行，在全区各市率先实现建设项目审批“全程掌上监管”。推行不动产登记带押过户、乡村“足不出户办审批”等便民服务，政务服务事项可全程网办率达98%。不动产登记助力企业办理抵押融资308.8亿元。强化财金联动，投放支农支小再贷款194亿元、居全区第一，投放“桂惠贷”176.87亿元、“桂惠担”24.2亿元，降低融资成本3.72亿元。清偿拖欠中小企业账款2.19亿元。开放合作水平不断提升。持续加大与欧盟、中东、东盟等区域经贸合作。实施全面对接服务RCEP行动。新设外资企业52家，实际利用外资4692万美元，外贸进出口总额增长6.7%。（七）多措并举惠民生，人民生活持续改善。民生支出389.04亿元，占一般公共预算支出80%左右，自治区和市本级为民办实事项目全面完成。全力稳就业保就业。城镇、农村居民人均可支配收入分别增长4.0%、7.3%，城镇新增就业4.92万人，城镇调查失业率保持在5.6%以内，入选国家公共就业服务能力提升示范项目城市。社会保障持续稳固。城镇职工基本养老、工伤、失业保险基本实现法定人群全覆盖，基本医疗保险参保率稳定在97%以上。发放城乡低保户、特困人员救助金10.03亿元，发放残疾人两项补贴近亿元。备案托育机构数量全区第一，入选全国居家和社区基本养老服务提升行动项目建设地区。建设保障性租赁住房1.5万余套，棚户区改造新开工610套，11个保交楼项目建成交付9684套，交付率80.1%，提前完成农村危房改造任务。社会事业提质发展。扩大优质教育资源供给，新建学校16所，新增学位1.1万个，新增自治区示范性普通高中4所，普惠幼儿园覆盖率达93.1%，农村义务教育学生营养改善计划实现县级全覆盖。健康桂林建设持续推进，紧密型县域医共体加快建设，获批自治区公立医院改革与高质量发展示范项目，药品和医用耗材集采为群众就医减负5.18亿元，县级中医医院和乡镇卫生院中医馆实现全覆盖。文化体育事业蓬勃发展。广泛开展文化惠民活动，首获中国摄影金像奖，桂剧《燕歌行》荣获广西“五个一工程”奖，新增自治区文化产业示范基地2家、文化双创示范企业3家。承办、举办环广西公路自行车世界巡回赛（桂林站）、学青会、桂林马拉松等重大体育赛事60余项。（八）全力以赴防风险，发展环境安全稳定。成功应对“5·22”特大暴雨，实现地质灾害零伤亡，未发生重大以上生产安全事故，食品药品安全形势稳中向好。扎实推进地方债务风险化解，获得再融资债券213.34亿元，有效缓释到期债务风险，减轻付息压力。深化市与城区财政体制改革，兜实基层“三保”底线。开展防范化解金融风险集中攻坚等专项行动，高风险机构“三率”达标出列。出台促进房地产市场平稳健康发展12条政策措施。深化打击电信网络诈骗犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争，“夏季行动”成效显著，群众安全感调查结果居全区第二，被评为建设平安广西活动先进市。全力化解中央交办信访积案和涉法涉诉信访突出问题，信访年度综合考评保持全区第一。持续加强铸牢中华民族共同体意识“六大基地”建设，民族团结、宗教和顺的良好局面不断巩固。（九）驰而不息转作风，自身建设有效加强。深入开展主题教育。坚持把政治建设摆在首位，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，解决了一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。推进法治政府建设。提请市人大常委会审议通过地方性法规2项。全面实施“八五”普法。依法接受市人大及其常委会监督，自觉接受市政协民主监督，主动接受社会和舆论监督，市人大代表建议、政协委员提案全部高质量办复。全面提升政府效能。完善市政府工作规则等制度，入选行政执法监督与12345政务服务便民热线建立合作机制国家级试点。全力推进清廉政府建设。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。树牢政府“过紧日子”思想，“三公两费”下降17.1%。过去一年，全民国防教育和双拥共建工作深入开展，荣获自治区“双拥模范城”十一连冠。侨务、统计、审计、机关事务、档案、保密、供销、地方志、接待、决策咨询、社会科学等工作取得新进展，中直、区直驻桂林单位为我市发展作出了新贡献，工会、共青团、妇联等群团组织在经济社会发展中发挥了重要作用。各位代表！点点星火，汇聚成炬！过去的一年，全市上下以领袖嘱托统揽全局，以感恩之心砥砺前行，以改革创新增强动能，以优化环境激发活力，用辛勤汗水和全情付出，攻克了许多长期没能解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，广大干部群众精神风貌更加昂扬、眼界胸怀更加开阔、干事创业激情更加饱满，让我们朝夕生活、满心热爱的城市不断迸发出新的活力！成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是在自治区党委、政府的领导下，市委带领全市人民团结奋斗、努力拼搏的结果，是市人大、市政协加强监督、鼎力支持的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向离退休老领导、老同志，向中央和自治区驻桂林单位，向驻桂林人民解放军、武警官兵和消防救援队伍，向所有关心支持桂林发展的海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！思危方能居安，知忧才能克难。我们清醒地认识到，桂林发展还面临不少困难和挑战：综合实力不够强，增长动力不足，稳定经济增长仍需拼搏奋进；产业基础相对薄弱，龙头企业和优质项目支撑不足，工业振兴仍需持续发力；防范化解房地产、地方债务、金融等风险任务较重，财政收支矛盾突出，基层“三保”压力仍然较大；部门协同不够，行政效能有待提升，营商环境仍需进一步优化，等等。我们一定正视问题、迎难而上，尽心竭力履行职责、干好工作，决不辜负全市人民期待！二、2024年重点工作今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是全面实施《桂林世界级旅游城市建设发展规划》的开局之年。做好今年工作意义重大。今年政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求和对桂林的重要指示精神，认真落实自治区党委十二届七次全会精神，按照市委六届六次全会部署要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，发挥自身优势，以铸牢中华民族共同体意识为主线，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，围绕《桂林世界级旅游城市建设发展规划》实施，下好先手棋，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，构建现代化产业体系，持续扩大对内对外开放，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，奋力谱写中国式现代化桂林篇章。今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长5%以上，不低于自治区增速，一般公共预算收入增长3%，固定资产投资增长5%，社会消费品零售总额增长5%，节能减排降碳控制在自治区下达目标内，居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步，城镇调查失业率控制在5.5%左右，粮食产量只增不减。各位代表！打造世界级旅游城市，是习近平总书记赋予桂林的重大使命，是桂林高质量发展之路。做好今年政府工作，必须牢牢把握这一统揽，高标准抓好《规划》落地实施。要按照“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”总体思路，围绕“一城一都一地一中心”主要目标，构建具有国际影响力的桂林旅游产业体系，努力营造宜业宜居宜乐宜游良好环境，加快塑造创新发展新优势，全面提升城市发展能级与核心竞争力。在工作安排上，要以落实《规划》第一阶段目标为重点，推进三年攻坚行动，做好近、中、远期规划衔接，动态梳理策划一批重大政策、重大项目、重大事项，争取国家、自治区层面支持，加快建设“四大名城”，努力打造山水清新之地、文化曼妙之地、居游共享之地、美誉品牌之地，更好向世界展现桂林山水之秀、之奇、之美。重点抓好九个方面工作。（一）担当“两个保护”使命，在建设人与自然和谐共生的生态名城上奋力突破。始终牢记“国之大者”，坚持“明镜可拭不可琢”，化“人为”为“天造”，当好保护漓江、保护桂林山水的“二郎神”，不断增强桂林山水的吸引力和美誉度。持续呵护漓江美丽颜值。健全漓江生态长效管理机制，持续发布《漓江生态环境质量报告》。打好生态环境基础设施建设攻坚战，完成漓江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，建成数字漓江5G融合生态保护利用综合平台，推动桂林漓江生态文化数字中心前期工作。深入开展“治乱、治水、治景”专项行动，持续推进跨江线缆迁改和通讯杆塔景观提升，加快漓江洲岛生态搬迁、漓江城市段支流水系公园建设，继续推动漓江排筏和小型游船“油改电”，守护漓江碧水清波。持续加强生态保护修复。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。实施环境空气质量巩固提升行动，市区空气质量优良率93.4%以上。统筹做好“三水”共治，确保地表水环境质量保持全国前列。加快推进“无废城市”试点建设，开展土壤源头管控行动。加强生态保护体系建设，推进会仙等5个国家湿地公园建设，推动国家级自然保护区生态保育，完成营造林10万亩以上。全面落实中央、自治区生态环境保护督察反馈问题整改。创建国家生态文明建设示范区，全力申报联合国“地球卫士奖”。持续推进绿色低碳发展。实施碳达峰“十大行动”，积极参与全国碳排放权交易市场建设，推进林业碳汇、岩溶碳汇交易试点。加快制定生态产品目录清单，推进生态产品价值实现类项目策划和实践。推动制造业绿色低碳转型，加快绿色工厂、绿色园区、绿色供应链建设。各位代表！良好的生态环境是最普惠的民生福祉。我们要把生态为民理念融入城市血脉，向阳而生、向绿而行，让大美桂林更加可触可感可享！（二）致力促进居游共享，在建设品质生活名城和山水旅游名城上奋力突破。坚持山水城市理念，提升城市格调品位，推进文旅融合发展，构建山水人城融为一体的城市格局、主客共享的高品质生活空间。加快提升城市品质。统筹新老城区建设风格，构建“一砖一瓦都入景、一街一道均成文”景观格局。加强城市设计和风貌管控，探索中心城区建设用地带设计方案出让。积极申报联合国人居环境奖。建成净瓶山桥、漓东医疗中心片区路网等项目，加快沙塘大道二期等项目建设。推进良丰河及古桂柳运河生态保护和修复工程等项目；进一步消除城区积水点，推进城市内涝防治与应急处理系统等项目建设，打造一批海绵城市建设示范项目。常态化开展全国文明城市创建工作。持续推动城市管理综合行政执法体制、市区环卫一体化及燃气管理等改革。推进城市生活垃圾分类，城市生活垃圾无害化处理率达100%。优化城市智慧化管理平台，持续推进城市精细化管理，提升城市生活品质。分批推进街区改造提升试点，改造老旧小区191个、背街小巷319条，扎实推进城市社区嵌入式服务设施建设和城中村改造项目。加快建筑业转型升级步伐。建设保障性租赁住房5042套，满足新市民、青年人的住房需求，让他们放开手脚为美好生活去奋斗！全力推进现代旅游业提档升级。打造世界级旅游产品。推动漓江和遇龙河对照世界一流标准提质、灵渠和龙脊梯田创建国家5A级景区，创建雁山国家级旅游度假区、象山国家全域旅游示范区、兴安国家历史文化名城，建成古宋城文化休闲街区（一期）等重大项目，推进世界级古运河户外营地等项目建设，提升旅游竞争力。推出诗意栖居休闲康养之旅等八条主题旅游线路，积极发展医美康养、文创集市、数字游民等新业态，推进“漓江美谷”医旅美融合发展示范区等项目，建设数字漓江、象山·两江四湖景区等一批智慧旅游沉浸式体验空间，打造一批现象级旅游产品。实施“旅游焕新”工程。谋划一批文旅重大项目，推动环象山景区周边经济带扩圈增量。加快推进旅游交通一体化提升等项目，围绕市内主要景区景点、商业街区等开通陆上、水上巴士，优化交通接驳。推进全域旅游中英文标识改造工程，完成桂林站电梯改造，完善阳朔旅游集散中心、漓江沿岸休闲绿道、景区景点周边停车场等配套设施。加强旅游市场法治化、标准化、规范化建设，持续实施治理旅游市场秩序三年行动计划，开展旅行社信用等级评价，打造诚信旅游品牌。优化游客入境、购物离境退税、外币兑换等服务，积极争取新一批进境免税店、出境免税店及进口商品折扣店落地建设。提升旅游品牌影响力。持续办好“两会一节”等活动；推进第一批桂林经典提档升级，加快培育桂林艺术节等第二批桂林经典。深化新媒体营销，培育一批善讲“桂林故事”的文化大家、宣传大使、推广“大咖”。尽快推动开通洲际航线，实施“引欧来桂”洲际客源恢复计划，巩固拓展文旅复苏态势。（三）强力推进产业振兴，在构建现代化产业体系上奋力突破。聚焦优势产业，集中优势资源，打造体现桂林特色和优势、具有较大规模和较强带动力的支柱产业，为世界级旅游城市建设提供坚实的产业支撑。提升制造业核心竞争力。实施新一轮工业振兴三年行动，做好“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”四篇文章，推进“双百双新”项目40个以上、“千企技改”项目80个以上。实施产业提质扩量工程。持续提升四大优势产业竞争力。全力保障领益智造等企业达产满产，推进赛尔康消费电子等项目建设，电子信息产业产值突破150亿元。加快临桂区医疗器械产业园、资源县粤桂协作生物医药科技产业园等项目建设，生物医药产业产值突破100亿元。培育壮大七星区电网输配电控制设备产业集群，加快建设作为科技智能护理机器人等项目，竣工投产曙光院民航大飞机轮胎等项目，先进装备制造业产值突破200亿元。加快荔浦保联米粉产业园等项目建设，生态食品产业产值突破150亿元。推动新一代信息技术、新材料、新能源等产业延链补链强链，加快君泰福储能产品扩能等项目建设，支持阳天电子等龙头企业发展，支持恒保公司打造防核辐射用品研发基地，新增战略性新兴产业企业20家以上。推进有色金属、非金属矿等传统产业向精深加工延伸，力争传统产业产值突破150亿元。实施优质企业梯度培育工程。建立优势企业培育库，加快推动经营主体“个转企”“小升规”“规改股”“股上市”，支持深科技等骨干企业做大做强，培育产值超百亿元制造业企业1家、超30亿元企业2家，新增自治区级以上单项冠军企业2家，培育认定“专精特新”中小企业15家，新增入规企业65家以上。实施现代园区赋能增效工程。力争完成园区基础设施投资12亿元、新建标准厂房120万平方米，园区规模以上工业总产值增长10%。扎实开展深化产业园区改革发展行动，理顺园区管理体制机制。打好产业园区项目建设攻坚战，做到月月有项目开竣工。推动高新区、经开区加快打造千亿元园区，高铁园加快打造五百亿元园区。支持临桂高新区加快发展壮大，各县域工业园区立足优势、找准定位，形成特色化、差异化发展格局。推动现代服务业换挡提速。打好服务业提质扩量攻坚战。提升餐饮、住宿、家政、托幼、养老等生活性服务业品质，积极培育个性化定制化服务业态。聚力发展生产性服务业。争取桂林列入商贸服务型国家物流枢纽名单，加快推进东站冷链物流园等项目建设，做好中通智慧物流产业园前期工作，推动桂林储运物流园创建自治区级生产性服务业集聚区。引育设计咨询、平台服务等领域龙头企业，提升软件和信息服务业专业化水平。完善临桂区、七星区两大会展核心区配套设施，大力发展会展经济。着力培育现代金融等高端服务业。推动先进制造业与现代服务业深度融合，新认定一批市级生产性服务业集聚区。推动现代特色农业提质增效。加快发展4个国家特色农产品优势区，积极推进广西粉用稻米国家优势特色产业集群项目建设。持续壮大特色水果等六大百亿元产业集群，加快打造荔浦芋、砂糖橘、罗汉果等全产业链，培育阳朔金桔、恭城月柿等一批区域公用品牌。加快打造林业千亿级产业，推动林下经济提速发展，力争花卉苗木种植面积60万亩以上。打好现代设施农业建设攻坚战，新建扩建牛羊标准化规模养殖场30家以上，各县（市、区）分别引进2个规模以上现代设施农业项目，加快粮食烘干及农产品产地冷藏、冷链物流设施建设。壮大农业产业化龙头企业，培育提升专业合作社40家、家庭农场60户。贯通产加销，融合农文旅，打造乡村休闲旅游精品，力争创建国家、自治区级休闲农业示范点3个以上。推动数字经济赋能产业发展。深入实施工业互联网“十百千万”工程，推动经开区智慧园区建设，鼓励规上工业企业“上云用数赋智”，重点推进国际线缆数字化升级与应用、优利特供应链协同与制造能力提升等50项“智改数转”项目，力争新培育智能工厂、数字化车间各3家以上。（四）全面推进乡村振兴，在统筹城乡融合发展上奋力突破。学习运用“千万工程”经验，推动“五个振兴”协同发力，推进乡村全面振兴和新型城镇化有机结合，形成世界级旅游城市城乡融合发展新格局。抓好粮食和重要农产品稳定安全供给。完善耕地占补平衡制度，坚决遏制耕地“非农化”，防止耕地“非粮化”，加大撂荒耕地利用和弃管果园退果还粮力度，新建和改造提升高标准农田12.7万亩，确保粮食播种面积、产量只增不减。有效稳定生猪大县、骨干养殖场产能，大力发展特色蔬菜产业，确保肉类、蔬菜等重要农产品市场供给。巩固拓展脱贫攻坚成果和促进农民增收。深化促进脱贫人口持续增收三年行动，强化产业支撑带动，支持发展新业态新模式，提高生产经营净收入比重。扩大就业创业渠道，强化技能提升，鼓励符合条件的就业帮扶车间转型升级为乡村就业工厂，增加工资性收入。全面落实兜底保障政策，稳步提升转移性收入。用活乡村资源资产，挖掘财产性收入增长潜力。深化拓展粤桂协作和定点帮扶，深入推进“万企兴万村”行动。扎实做好防返贫动态监测帮扶，牢牢守住不发生规模性返贫底线。扎实推进以县城为重要载体的新型城镇化建设。加快县城主城区改造提升，实施交通、能源、园林绿化等补短板强弱项行动，加快县域商业体系建设，提升县城宜居、韧性、智慧水平。持续培育第二批自治区级特色小镇，完成第七批新型城镇化乡镇建设。坚持“一县一策”，壮大县域特色产业，力争每个县（市、区）培育1个主导园区、打造1—2个特色产业集群，争创一批广西县域经济特色发展赛道试点县。提升乡村建设治理水平。深入推进宜居宜业和美乡村建设，加快编制实用性村庄规划，完善农村公路网，推进水利等基础设施建设，提高自来水普及率，卫生厕所覆盖率达到90%以上，加快补齐养老、教育、医疗等基本公共服务短板。加强重要农业文化遗产、传统村落和特色民居保护修缮。深化乡村治理，扩大积分制、清单制等治理运用覆盖面，推进农村移风易俗，培育文明乡风，努力让乡村“面子”更靓、“里子”更实。（五）着力推进科教振兴，在建设创新型城市上奋力突破。深入实施创新驱动发展战略，以更大力度办教育、兴科技、育人才，促进“政产学研资用”深度融合，加快形成新质生产力，激发世界级旅游城市创新动力。强化教育支撑。推进区域教育一体化改革，促进学前教育普惠优质发展、义务教育优质均衡和城乡一体化发展、普通高中教育优质多样特色发展，完善职业教育体系。加大投入力度，增加学位1.35万个。打造桂林文化旅游市域产教联合体，申创国家产教融合试点城市。引入优质教育资源合作办学，培养更多高素质国际化人才。深化校地合作，加快推进桂林医学院更名、桂林师专升本、桂林学院二期建设等工作，推进校地资源互通、共建共享。强化科技支撑。做强创新平台。完善科技创新平台梯度培育体系，推动重组省部共建药用资源化学与药物分子工程国家重点实验室，推动桂林电子科技大学与华大九天共建EDA算力平台，争取EDA研发中心尽快落地建设，力争新增国家、自治区级创新平台12家以上，开展市级创新联合体和科技创新中心认定，支持特色产业打造创新高地。继续推进国家可持续发展议程创新示范区建设。培育创新主体。持续实施高新技术企业、瞪羚企业培育计划，开展科技服务“百企大走访”行动。强化企业主体地位，企业牵头承担产业科技项目比例提高到80%以上，支持企业开展技术攻关50项以上、关键核心技术产业化应用10项以上。推动企业与高校、科研院所“结对子”，加强联合技术攻关和成果转化，促进创新链、产业链、资金链和人才链深度融合。优化创新生态。加快推进科技管理体制改革，加大财政支持力度，确保市本级和县（市、区）每年安排的科技支出占一般公共预算支出的比重分别不低于百分之二、百分之一，科技专项资金稳步增长。加大激励力度，力争全社会研发经费投入增长15%以上。推动设立科技创新与人才投资基金，引导金融机构制定专项支持计划。强化人才支撑。制定科创人才发展规划和紧缺人才培养引进计划。继续实施引才育才“五大工程”，创新“人才+项目+基地”培养模式，设立“杰出科技人才培育计划专项”“青年创新人才科研专项”，培养一批扎根桂林、富有活力的创新团队。持续开展“科技强企·人才支撑”等活动，支持高校优化学科专业布局，推进高技能人才“订单式”培养。加大对驻桂林高校、科研机构人才引进支持力度，“带土移植”“厚土培植”引育创新人才团队，打造人才高地。（六）努力稳投资扩内需，在增强经济发展内生动力上奋力突破。激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，为经济持续回稳向上提供有力支撑，夯实世界级旅游城市的发展后劲。实施消费扩容升级行动。加快广西区域消费中心试点城市建设，办好“千万聚惠 龙重登场”年货节、民俗节庆等主题活动，形成“县县精彩有特色、月月周周有活动”浓厚氛围；落实家电以旧换新、绿色家电家居建材促销等政策，开展城市礼品、名特优产品遴选推介活动。有序发展网络销售、直播电商等业态，争创广西电子商务示范。丰富世界知名消费载体，引进和培育高端商业主体，加快推进临桂中央商务区、阳朔国际旅游消费中心体验区建设，做好中国—东盟旅游商品交易基地前期工作，打造一刻钟便民生活圈。拓展高品质消费空间，引进一批知名品牌首店、旗舰店、体验店，创新发展桂林“老字号”。加快培育桂菜、桂酒等品牌，促进桂林米粉、恭城油茶等“嗦粉经济”“茶饮产业”高质量发展，引进国内外知名餐企，培育申创“世界美食之都”。打造文武巷等一批休闲街区，创新夜间经济场景模式，形成更多消费“新夜态”。开展放心消费行动，加强产品质量安全监管，让群众放心消费、安全消费、便利消费。实施重大项目攻坚行动。坚持项目为王，统筹推进总投资5000万元以上重大项目700个以上。开展重大项目谋划储备三年行动，加大沟通衔接力度，争取更多项目纳入国家、自治区盘子，力争新谋划项目1000个以上。强化项目服务保障，持续实行重点项目领导包抓责任制，落实“县区吹哨，部门报到”协调机制，对重点项目实施全链条跟踪、全过程协调、全周期服务，保障项目能落地、早开工、快建设、速投产。强化项目要素保障，统筹做好新增用地指标争取、闲置工业用地整治等工作，推进工业项目“标准地”出让和“拿地即开工”，积极争取专项债券等资金支持，真正做到要素跟着项目走、资源围着项目转。打好交通基础设施建设攻坚战，深入推进交通强区试点和全国性综合交通枢纽城市建设，加快建设桂林至钟山等13条高速公路，建成灌阳至平乐高速、省道202阳朔至平乐等公路。打好水利基础设施建设攻坚战，开工建设长塘水库，加快推进相思江防洪排涝提升、上桂峡水库扩容等工程，做好桂林水资源配置提升工程前期工作。开工灌阳抽水蓄能电站主体工程，加快23个风电项目建设。持续推进国家“千兆城市”建设，新建5G基站1500个以上，完成自治区下达充电桩建设任务。实施招商引资突破年行动。继续抓好招商引资“一把手”工程，聚焦大湾区、长三角、京津冀等区域，开展常态化驻点招商、重点产业链专班招商，力争招商引资项目投资完成增长10%左右。打好招商引资项目落地攻坚战，确保月月有招商项目落地。突出强优企业招引，力争新签“四类500强”、独角兽、瞪羚及专精特新等企业40家以上，引进1—2个大健康和文旅产业标志性项目。实施外贸扩量创新行动。推进“千企开拓”外贸强基础工程，建成桂林荔浦保税物流中心（B型），支持经开区申创综合保税区，持续培育和引进外向型实体企业，鼓励机械、汽车、电子信息等优势行业企业拓展国际市场份额。加快申报国家跨境电商综合试验区。（七）深化改革扩大开放，在服务和融入新发展格局上奋力突破。坚持用改革解难题、以开放促发展，打造一流营商环境，焕发世界级旅游城市活力。深化重点领域改革。实施国有企业改革深化提升行动，健全国有企业现代公司治理和市场化运营机制，完善国资监管体制。稳步推进财政预算改革，抓好财源建设。做好金融“五篇大文章”，推动华诺威药业申报上市，支持桂林银行打造服务乡村振兴标杆银行，大力发展普惠性金融，力争政府性融资担保业务发生额超20亿元。稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市试点、农村承包地改革、农村宅基地改革和管理。促进民营经济发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，落实落细支持民营经济发展的各项政策措施，完善政策直达快享机制，提高助企惠企政策精准度和有效性。建立“政银企保”精准对接长效机制，联动化解企业融资难、融资贵问题。构建亲清政商关系，落实领导干部包联企业制度，切实解决民营企业在市场准入、要素获取、公平竞争、降本增效等方面的困难，让广大企业家和从业者在桂林放心投资、安心创业、舒心生活！持续优化营商环境。继续实施营商环境提升行动。推动政务服务环境优化条例立法。开展政务数据共享应用工作，推动“网上办”向“掌上办”“智能办”转变。推行包容审慎监管和柔性执法，深化“双随机、一公开”监管，跨部门联合抽查率达35%以上，努力营造市场化、法治化、国际化营商环境。各级各部门在工作中要少找不能办的依据，多想可以办的办法，让企业愿意来、留得住、发展好！持续扩大对内对外开放。全方位参与“一带一路”、中国—东盟命运共同体建设，全面对接服务RCEP。全力参与广西打造国内国际双循环市场经营便利地，主动对接粤港澳大湾区，积极融入西部陆海新通道、向海图强战略，加快发展海铁联运，持续推进苏桥无水港建设，提升“通江达海”能力。深化与国际国内友城交流，加强与北京西城区、深圳南山区合作，不断扩大我们的“朋友圈”。（八）全力统筹发展和安全，在推动市域社会治理现代化上奋力突破。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，以高水平安全保障高质量发展，为世界级旅游城市建设营造良好安全环境。防范化解重点领域风险。妥善处置和化解地方债务存量，坚决遏制隐性债务增量；增强财政可持续性，兜实基层“三保”底线。加快国有企业经营性有息债务化解，推动中小金融机构风险化解，守住不发生系统性金融风险的底线。优化调控措施，落实保交楼各项工作，推动构建房地产发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。加强安全防范工作。实施安全生产治本攻坚三年行动，深入开展重大安全隐患排查，全力防范重点领域重大风险。加强应急保障中心、综合执法队伍建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，坚决防范重特大事故和敏感事故发生。落实食品安全“两个责任”，创建国家食品安全示范城市。提升社会治理效能。持续推进平安桂林、法治桂林建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化信访体制机制改革，完善基层社会治理模式。健全社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗犯罪，群众安全感指数保持全区第一方阵。大力支持国防和军队现代化建设。完善国防动员体系，提升退役军人服务保障水平，争创全国双拥模范城“十连冠”。争创铸牢中华民族共同体意识示范市。贯彻落实党的民族宗教政策，力争所有县（市、区）创成自治区民族团结进步示范区，打造全国民族团结进步典范城市。（九）聚力保障和改善民生，在推动共同富裕上奋力突破。民生工作一头连着发展大局，一头连着万家灯火。我们要坚持尽力而为、量力而行、久久为功，兜住、兜准、兜牢民生底线，真正让民生愿景成为幸福实景。突出就业优先导向。深入实施国家公共就业服务能力提升示范项目，提高智慧化就业服务水平，健全高校毕业生等重点群体就业保障机制，稳定政策性岗位招录规模，力争城镇新增就业3.5万人。深化产业工人队伍建设改革，大力实施职业技能培训，开展补贴性培训1.5万人次以上，新增高技能人才1000人以上，办好第三届广西职业技能大赛。织密扎牢社会保障网。实施高质量全民参保计划，确保基本医疗保险参保率97%以上。继续完善低保、特困、临时救助等保障机制，残疾人两项补贴覆盖率98%以上，完成特殊困难老年人家庭适老化改造2000户以上，落实落细三孩生育配套支持措施，创建青年发展型、儿童友好型城市，建设全龄友好型城市。提升公共服务水平。繁荣发展文化事业，加强文化遗产挖掘保护利用，加快桂林考古博物馆等工程建设，谋划开展中国旅游博物馆前期工作，办好灵渠国际论坛、推进灵渠申遗，提升长征国家文化公园（广西段）项目品质，办好纪念湘江战役90周年、西南剧展80周年等系列活动，推动广西省立艺术馆等剧场驻场展演活动常态化；推进智慧广电乡村工程试点、桂派戏曲文化生态保护区建设，持续擦亮“漓江之声”“周末大家乐”等公共文化品牌，布局一批小而美的新型公共文化空间。持续推进健康桂林建设，国家区域医疗中心中南大学湘雅二医院桂林医院临桂院区正式运营，桂医附院漓东院区竣工投入使用，统筹推进市中医医院城北院区、南溪山医院雁山院区等项目建设，推动医药卫生体制改革示范项目建设，加大基层医疗机构基础设施建设力度，推进乡村医生“乡聘村用”，实施中医药康复服务能力提升工程，完善疾病预防控制体系。深入开展爱国卫生运动，巩固国家卫生城市创建成果。办好桂林马拉松、广西万村篮球赛总决赛、广西“壮族三月三·民族体育炫”等赛事活动，承办中国城市青少年篮球联赛，推进叠彩滨江等6个大型体育公园建设，推动公共体育场馆向社会免费或低收费开放，争创全国全民运动健身模范市县。筹措资金实施社保、就业、健康等十大为民办实事工程。扎实开展第五次全国经济普查工作。支持工会、共青团、妇联等开展工作，继续做好社会福利、慈善、社工、志愿服务、法律援助等工作，依法保障妇女儿童、青少年和残疾人合法权益。各位代表！人民政府为人民。我们一定把人民群众的“急难愁盼”放在心上，尽力办好群众牵肠挂肚的民生大事、家长里短的关键小事，让人民群众的生活更有品质、更加美好！三、全面加强政府自身建设坚持把党的全面领导贯穿政府工作各领域全过程，切实提升政府治理效能，提高政府公信力和执行力，努力建设人民满意政府。旗帜鲜明讲政治。巩固拓展主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署和自治区党委、政府以及市委工作要求，做到条条落实、件件落地、事事见效。解放思想求突破。面对打造世界级旅游城市这一千载难逢的重大历史机遇，我们要有善于破题之举、勇于破局之心、敢于破壁之势，主动对标先进地区，着力破除精神懈怠倾向，着力破除传统路径依赖，着力破除体制机制障碍，建立健全鼓励创新、宽容失败的制度机制，激荡“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”的时代最强音。真抓实干提效能。持续推进政府系统改革，加强数字政府建设，提升政府工作效率。我们要走出舒适区、迎接新挑战，解决部分干部节奏慢半拍、落实打折扣的问题。始终把抓落实作为政府工作最鲜明的特征和最本质的要求，抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干，努力以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。依法行政强根基。深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法。加强政务公开，不断提高政府工作透明度。依法接受人大及其常委会监督，自觉接受人民政协民主监督，提高人大代表建议和政协委员提案办理质量和效率，主动接受社会和舆论监督。廉洁自律守底线。坚决落实全面从严治党主体责任，持续推进清廉政府建设，有效防范关键岗位和重点领域廉政风险。严肃财经纪律，加强审计监督、统计监督，让廉洁用权、干净干事、甘于奉献在政府系统蔚然成风。各位代表，使命在肩惟奋斗，星光不负赶路人！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府和市委的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，加快打造世界级旅游城市，为奋力谱写中国式现代化桂林篇章而团结奋斗！相关解读:：图解桂林市人民政府工作报告(2024年)